---
layout: post
title: 'Markdown 语法使用介绍(一)'
subtitle: '不用写代码就能写出漂亮的网页'
date: 2021-01-08
categories: 个人博客
cover: 'assets/img/blog/cover210108.png'
tags: Markdown  博客  lillian
---



中文技术文档写作规范
<p align="right">——基于Markdown编辑语言</p>

Markdown 是一种纯文本格式的标记语言。可以通过简单的标记语法，普通文本内容具有一定的格式。使用 Markdown 写技术文档可谓是事半功倍。


# 一、标题
## 层级说明
标题层级分为4级：

- 一级标题：文章的标题
- 二级标题：文章主要部分的大标题
- 三级标题：二级标题下面一级的小标题
- 四级标题：三级标题下面某一方面的小标题

示例写法
```
# 标题1        这是一级标题
## 标题2       这是二级标题
### 标题3      这是三级标题
### 标题4      这是四级标题
```

## 写作原则

**1. 一级标题下，不能直接出现三级标题。**
错误示例：一级标题与三级标题之间缺少二级标题，如下。

```
# 标题1       这是一级标题
### 标题3     这是三级标题
```

**2. 标题要避免孤立编号（即同级标题只有一个）。**
错误示例：二级标题 A只包含一个三级标题，完全可以省略 三级标题 A 这个层级，如下。
```
## 标题2A   这是二级标题A
### 标题3   这是三级标题
## 标题2B   这是二级标题B
```

**3. 下级标题不重复上一级标题的名字。**
错误示例：二级标题与下属的三级标题同名。
```
## 概述
### 概述
```

**4. 谨慎使用四级标题，尽量避免出现，保持层级的简单，防止出现过于复杂的章节。**
如果三级标题下有并列性的内容，建议只使用项目列表（Item list）。
错误示例：
```
### 标题3      三级标题
#### 标题4A    四级标题 A
#### 标题4B    四级标题 B
#### 标题4C    四级标题 C
````

建议优化：
```
### 标题3      三级标题
1. A....
2. B...
3. C...
```
# 二、正文
### 字间距
1. 全角中文字符与英文字符之间，应有一个半角空格。
错误示例：创建MySQL实例后，您还需要进行MySQL实例的初始化。
正确示例：创建 MySQL 实例后，您还需要进行 MySQL 实例的初始化。

2. 全角中文字符与阿拉伯数字之间，有没有半角空格都可，但必须保证风格统一，不能两种风格混杂。
错误示例：2021 年 3 月 18 日，我创建了3个 MySQL 实例和5个云服务器实例。
正确示例：2021年5月15日，我订购了5台笔记本电脑与10台平板电脑。
正确示例：2021 年 5 月 15 日，我订购了 5 台笔记本电脑与 10 台平板电脑。

3. 英文单位若不翻译，单位前的阿拉伯数字与单位间不留空格。
错误示例：一部容量为 16 GB 的智能手机
正确示例：一部容量为 16GB 的智能手机

4. 英文字符和阿拉伯数字，与标点符号之间不留空格。
错误示例：他的电脑是 MacBook Air 。
正确示例：他的电脑是 MacBook Air。

# 句子
1. 避免使用长句。句子内部不使用逗号时，总长度不应该超过 40 个字；使用逗号时，总长度不应该超过 100 字或者正文的 3 行。
2. 尽量使用简单句和并列句，避免使用复合句。


写作风格
1. 尽量不使用被动语态，改为使用主动语态。
错误示例：假如此软件尚未被安装，
正确示例：假如尚未安装这个软件，

2. 不使用非正式的语言风格。
错误示例：Lady Gaga 的演唱会真是酷毙了，从没看过这么给力的表演！！！
正确示例：无法参加本次活动，我深感遗憾。

3. 不使用冷僻、生造、文言文或者网络用语的词语，而要使用现代汉语的常用表达方式。
错误示例：这是唯二的快速启动的方法。
正确示例：这是仅有的两种快速启动的方法。

4. 正确使用“的”、“地”、“得”。
云服务器的计费方式。（形容词＋的＋名词）
高效安全地转移数据。（副词＋地＋动词）
数据表格做得好。（动词＋得＋副词）

5. 使用代词时（比如“其”、“该”、“此”、“这”等词），必须明确指代的内容，保证只有一个含义。
错误示例：从管理系统可以监视中继系统和受其直接控制的分配系统。
正确示例：从管理系统可以监视两个系统：中继系统和受中继系统直接控制的分配系统。

6. 名词前不要使用过多的形容词。
错误示例：此设备的使用必须在接受过本公司举办的正式的设备培训的技师的指导下进行。
正确示例：此设备必须在技师的指导下使用，且指导技师必须接受过由本公司举办的正式设备培训。

7. 不包含任何标点符号的单个句子，或者以逗号分隔的句子构件，长度尽量保持在 20 个字以内；20～29 个字的句子，可以接受；30～39 个字的句子，语义必须明确，才能接受；多于 40 个字的句子，在任何情况下都不能接受。
错误示例：本产品适用于从由一台服务器进行动作控制的单一节点结构到由多台服务器进行动作控制的并行处理程序结构等多种体系结构。
正确示例：本产品适用于多种体系结构。无论是由一台服务器（单一节点结构），还是由多台服务器（并行处理结构）进行动作控制，均可以使用本产品。

8. 同样一个意思，尽量使用肯定句表达，不使用否定句表达。
错误示例：请确认没有接通装置的电源。
正确示例：请确认装置的电源已关闭。

9. 避免使用双重否定句。
错误示例：没有删除权限的用户，不能删除此文件。
正确示例：用户必须拥有删除权限，才能删除此文件。

### 段落
原则
l 一个段落只能有一个主题，或一个中心句子。
l 段落的中心句子放在段首，对全段内容进行概述。后面陈述的句子为核心句服务。
l 一个段落的长度不能超过七行，最佳段落长度小于等于四行。
l 段落的句子语气要使用陈述和肯定语气，避免使用感叹语气。
l 段落之间使用一个空行隔开。
l 段落开头不要留出空白字符。











数值

1. 数字一律使用半角形式，不得使用全角形式。
错误示例： 这件商品的价格是１０００元。
正确示例： 这件商品的价格是 1000 元。

2. 数值为千位以上，应添加千分号（半角逗号）。
对于 4 ～ 6 位的数值，千分号是选用的，如1000和1,000都可以接受。对于7位及以上的数值，千分号是必须的。
多位小数要从小数点后从左向右添加千分号，如4.234,345。

3. 货币应为阿拉伯数字，并在数字前写出货币符号，或在数字后写出货币中文名称。
$1,000
1,000 美元

4. 数字的增加要使用“增加了”、“增加到”。“了”表示增量，“到”表示定量
数字的减少要使用“降低了”、“降低到”。“了”表示增量，“到”表示定量。
不能用“降低N倍”或“减少N倍”的表示法，要用“降低百分之几”或“减少百分之几”。因为减少（或降低）一倍表示数值原来为一百，现在等于零。

引用
引用第三方内容时，应注明出处。
如果是全篇转载，请在全文开头显著位置注明作者和出处，并链接至原文。
使用外部图片时，必须在图片下方或文末标明来源。

标点符号
原则
中文语句的标点符号，均应该采取全角符号。
如果整句为英文，则该句使用英文/半角标点。
句号、问号、叹号、逗号、顿号、分号和冒号不得出现在一行之首。

1. 句号
中文语句中的结尾处应该用全角句号。
句子末尾用括号加注时，句号应在括号之外。
错误示例：关于文件的输出，请参照第 1.3 节（见第 26 页。）
正确示例：关于文件的输出，请参照第 1.3 节（见第 26 页）。

2. 逗号
表示句子内部的一般性停顿。注意避免“一逗到底”，即整个段落除了结尾，全部停顿都使用逗号。

3. 顿号
句子内部的并列词，应该用全角顿号(、) 分隔，而不用逗号，即使并列词是英语也是如此。
错误示例：我最欣赏的科技公司有 Google，Facebook，腾讯，阿里和百度等。
正确示例：我最欣赏的科技公司有 Google、Facebook、腾讯、阿里和百度等。

英文句子中，并列词语之间使用半角逗号（,）分隔。
示例：Microsoft Office includes Word, Excel, PowerPoint, Outlook and other components.

4. 分号
分号；表示复句内部并列分句之间的停顿。

5. 引号
引用时，应该使用全角双引号（“ ”）。
示例：许多人都认为客户服务的核心是“友好”和“专业”。

引号里面还要用引号时，外面一层用双引号，里面一层用单引号（‘ ’）。
示例：鲍勃解释道：“我要放音乐，可萨利说，‘不行！’。”

6. 圆括号
补充说明时，使用全角圆括号（），括号前后不加空格。
示例：请确认所有的连接（电缆和接插件）均安装牢固。

7. 冒号
全角冒号（：）常用在需要解释的词语后边，引出解释和说明。
示例：请确认以下几项内容：时间、地点、活动名称，以及来宾数量。

表示时间时，应使用半角冒号（:）。
示例：现在是早上 8:00。

8. 省略号
省略号……表示语句未完、或者语气的不连续。它占两个汉字空间、包含六个省略点，不要使用。。。或...等非标准形式。
省略号不应与“等”这个词一起使用。
错误示例：我们为会餐准备了香蕉、苹果、梨…等各色水果。
正确示例：我们为会餐准备了各色水果，有香蕉、苹果、梨……
正确示例：我们为会餐准备了香蕉、苹果、梨等各色水果。

9. 感叹号
应该使用平静的语气叙述，尽量避免使用感叹号！。
不得多个感叹号连用，比如！！和!!!。

10. 破折号
破折号（——）般用于进一步解释。
破折号应占两个汉字的位置。如果破折号本身只占一个汉字的位置，那么前后应该留出一个半角空格。

11. 连接号
连接号用于连接两个类似的词。
以下场合应该使用直线连接号（-），占一个半角字符的位置。

l 两个名词的复合
l 图表编号
例句：氧化-还原反应
例句：图 1-1
以下场合应该使用波浪连接号（～），占一个全角字符的位置。

l 数值范围（例如日期、时间或数字）
例句：2009 年～2011 年
注意，波浪连接号前后两个值都应该加上单位。
波浪连接号也可以用汉字“至”代替。
例句：周围温度：-20°C 至 -10°C


文档结构
u 简介（Introduction）： [必备] 提供对产品和文档本身的总体的、扼要的说明
u 购买指南（Purchase）：[可选] 价格说明、购买方式、退费、续费流程
u 快速上手（Getting Started）：[可选] 如何最快速地使用产品
u 入门篇（Basics）： [必备] 又称”使用篇“，提供初级的使用教程
n 环境准备（Prerequisite）：[必备]  软件使用需要满足的前置条件
n 安装（Installation）：[可选]  软件的安装方法
n 设置（Configuration）：[必备] 软件的设置方法
u 进阶篇（Advanced)：[可选] 又称“开发篇”，提供中高级的开发教程
u API（Reference）：[可选] 软件 API 的逐一介绍
u 常见问题（FAQ）：[可选] 常见问题解答
u 附录（Appendix）：[可选] 不属于教程本身、但对阅读教程有帮助的内容
u 名词解释（Glossary）：[可选] 重要名词解释
u 最佳实践（Recipes）：[可选] 最佳实践操作流程/步骤 
u 故障处理（Troubleshooting）：[可选] 故障明细及处理方式说明
u 版本说明（ChangeLog）：[可选]  版本更新信息说明
u 反馈方式（Feedback）：[可选]  联系方式/反馈方式说明


三、一些常用名词
App / 应用（错误：APP、软件、程序）
Android（错误：android、安卓）
iOS（错误：ios、IOS）
iPhone（错误：IPHONE、iphone）
App Store（中间有空格，错误：AppStore、app store）
WiFi（错误：wifi、Wifi、Wi-fi）
email （错误：E-mail、Email）
账户（涉及金钱，账户余额）
帐号（不涉及钱，如开发者帐号）
登录（错误：登陆）
P.S. （错误：PS、ps、Ps.）


